# 股权投资

> **股权投资**，又称权益性投资，是指通过付出现金或非现金资产等取得被投资单位的股份或股权，享有一定比例的权益份额代表的资产。

- 会形成投资方的金融资产，而对被投资单位，其所接受的来自投资方的出资会形成所有者权益，因此，按照《企业会计准则笫22号——金融工具确认和计量》的界定，股权投资一方面形成投资方的金融资产，
- 另一方面形成被投资单位的权益工具，原则上属于金融工具。在大的范畴属于金融工具的情况下，根据投资方在投资后对被投资单位能够施加影响的程度，企业会计准则将股权投资区分为应当按照金融工具确认和计量准则进行核算和应当按照长期股权投资准则进行核算两种情况。
    - 其中，属于长期股权投资准则规范的股权投资，是根据投资方在获取投资以后，能够对被投资单位施加影响的程度来划分的，而不是根据持有投资的期限长短。
    - 会计意义的长期股权投资包括投资方持有的对联营企业、合营企业以及子公司的投资。


# 长期股权投资

本质上为一项金融资产，对其核算特别是在投资方个别财务报表中的核算视看待问题的角度不同，国际上有三种方法可供选择：

- 如果将其作为金融资产，则投资方可选择在个别财务报表中对持有的股权投资采用公允价值计量，公允价值变动计入损益；

- 对于具有重大影响以上的股权投资，作为长期股权投资处理的情况下则可以选择采用成本法或是权益法，

    - 成本法是按照股权投资的取得成本计量，持有过程中除发生减值等情况外，对其账面价值不予调整；

    - 权益法下，长期股权投资是随着取得投资后被投资单位净资产的变动而变动，其基本理念是投资方按照持股比例应当享有被投资单位因实现损益或其他原因导致的净资产变动的份额，投资方最终总会取得，因而应计入长期股权投资账面价值。

一般认为长期股权投资的权益法是合并报表的另外一种表现形式，即将应享有被投资单位净资产的变动总括反映为长期股权投资账面价值的变动，而合并报表则是将该应享有被投资单位净资产的变动分解到被投资单位的每一项资产、负债账面价值的变动中。

# 联营企业投资

> **联营企业投资**，是指投资方能够对被投资单位施加重大影响的股权投资。

从股权比例来看，投资方直接或是通过子公司间接持有被投资单位20%以上但低于50%的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确的证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响。

## 重大影响

> **重大影响**，是指投资方对被投资单位的财务和生产经营决策有参与决策的权力，但并不能控制或与其他方一起共同控制这些政策的制定。

企业通常可以通过以下一种或几种情形来判断是否对被投资单位具有重大影响：

**1. 在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。**这种情况下，由于在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表，并享有实质性的参与决策权，投资方可以通过该代表参与被投资单位经营决策的制定，达到对被投资单位施加重大影响的目的。

**2. 参与被投资单位财务和经营政策制定过程，包括股利分配政策等的制定。**这种情况下，因可以参与被投资单位的政策制定过程，在政策制定过程中可以为其自身利益提出建议和意见，从而对被投资单位施加重大影响。

**3. 与被投资单位之间发生重要交易。**有关的交易因对被投资单位的日常经营具有重要性，一定程度上可以影响被投资单位的生产经营决策。

**4. 向被投资单位派出管理人员。**这种情况下，投资方通过向被投资单位派出管理人员，管理人员有权力并负责被投资单位的财务和经营活动，从而能够对被投资单位施加重大影响。

**5. 向被投资单位提供关键技术资料。**因被投资单位的生产经营需要依赖投资方的技术或技术资料，表明投资方对被投资单位具有重大影响。

重大影响的判断关键是分析投资方是否有实质性的参与权而不是决定权。另外，值得注意的是，重大影响为对被投资单位的财务和经营政策有“参与决策的权力”而非“正在行使的权力”，

- 其判断的核心应当是投资方是否具备参与并实施重大影响的权力，而投资方是否正在实际行使该权力并不是判断的关键所在。投资方有权力向被投资单位委派董事，一般可认为对被投资单位具有重大影响，
- 除非有明确的证据表明其不能参与被投资单位的财务和经营决策。投资方向被投资单位派驻了董事，但存在明确的证据表明其不能实际参与被投资单位的财务和经营决策时，不应认定为对被投资单位具有重大影响，
    - 例如，存在被投资单位的财务和经营决策时，不应认定为对被投资单位具有重大影响，
    - 例如，存在被投资单位控股股东等积极反对投资方欲对其施加影响的事实，可能表明投资方不能实质参与被投资单位控股股东等积极反对投资方欲对其施加影响的事实，可能表明投资方不能实质参与被投资单位的财务和经营决策。
- 风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、在初始确认时按照《第22号——金融工具确认和计量》的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

# 合营企业投资

> **合营企业投资**，是指投资方持有的对构成合营企业的合营安排的投资。

投资方判断持有的对合营企业的投资，应当首先看是否构成合营安排，其次再看有关合营安排是否构成合营企业。投资方通过与其他方共同出资设立被投资单位或是通过购买等方式取得对被投资单位的投资，能够与其他方一并对被投资单位实施共同控制的，虽然从法律形式上体现为投资，但是否能够作为会计意义上对合营企业的投资还是仅构成对合营安排中的投资，并最终体现为投资方财务报表中占合营安排中有关资产、负债、收入、费用的份额，要依有关判断确定。

# 对子公司投资的初始计量

对于形成控股合并的长期股权投资，应分別形成同一控制下控股合并与非同一控制 下控股合并两种情况确定长期股权投资的初始投资成本。

### 一、同一控制下控股合并形成的对子公司长期股权投资

同一控制下企业合并中，考虑到构成同一控制下企业合并的有关条件，即交易发生前后合并方、被合并方均在相同的最终控制方控制之下。从能够对参与合并各方在合并前及合并后均实施最终控制的一方来看，最终控制方在企业合并前及合并后能够控制的资产并没有发生变化，只是由于合并方的加人，其所控制子公司相互的层级、直接或间接关系的变化。

我国企业会计准则体系是从最终控制方的角度，将合并方取得被合并方股权的交易作为企业集团内资产和权益的重新整合处理，不管交易本身是否是按照公平的市场价格作价，也不管交易本身是否是在最终控制方的主导下进行，只要符合同一控制下企业合并的界定，合并方通过交易取得对被合并方的长期股权投资即应按照通过该项交易取得的被合并方账面净资产的份额确认。应予关注的是，该账面净资产并非是指被合并方个别财务报表中体现的有关资产、负债的价值，而是从最终控制方的角度，被合并方自其被最终控制方开始控制时开始，其所持有的资产、负债确定**对于最终控制方的价值持续计算至合并日的账面价值**。具体如下：

（1）合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照<u>取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本</u>，长期股权投资的初始投资成本与支付的现金、转化的非现金资产及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，调整留存收益。

（2）合并方以发行权益性证券作为合并对价的，应按合并日<u>取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额</u>确认长期股权投资，按发行权益性证券的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行权益性证券面值总额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价）；资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。

（3）形成同一控制下控股合并的长期股权投资，如果子公司按照改制时确定的资产、负债经评估确认的价值调整资产、负债账面价值的，合并方应当按照取得<u>子公司经评估确认的净资产的份额</u>，作为长期股权投资的初始投资成本。

（4）通过多次交换交易，分步取得股权最终形成同一控制下控股合并的，在个别财务报表中，应当以持股比例计算的<u>合并日应享有被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额</u>，作为该项投资的初始投资成本。初始投资成本与其原长期股权投资账面价值加上合并日为取得新的股份所支付对价的现金、转让的非现金资产及所承担债务账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，冲减留存收益。

（5）在企业合并中，合并方发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益（管理费用）。

### 二、非同一控制下控股合并形成的对子公司长期股权投资

非同一控制下企业合并本质上为市场化购买，其处理原则与一般的单项资产购买有相同之处，同时亦有区别。相同之处在于因为交易本身是按照市场化原则进行差，购买方在支付有关对价后，对于该项交易中自被购买方取得的各项资产、负债应当按照其在购买日的公允价之计量。具体如下：

（1）非同一控制下的控股合并中，购买方应当按照确定的企业合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。企业合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和。

（2）通过多次交换交易，分步取得股权最终形成非同一控制下控股合并的，购买方在个别财务报表中，应当以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新増投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。

# 长期股权投资的后续计量

一、后续计量的原则

　　根据长期股权投资准则，对**子公司**的长期股权投资应当按成本法核算，对**合营企业、联营企业**的长期股权投资应当按权益法核算，不允许选择按照金融工具确认和计量准则进行会计处理。

投资性主体：主体私人股权投资机构、风险投资机构、养老基金、主权财富基金和其他投资基金等进行投资的目的仅在于获取资本增值或投资收益或两者兼而有之，不参与企业经营决策。

对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的权益性投资，投资方承担的是被投资方的经营风险。

对于私募股权投资而言，投资方更多地承担的是投资资产的价格变动风险、被投资方的信用风险。

## 一、成本法

（一）成本法的定义及其适用范围

成本法，是指投资按成本计价的方法。长期股权投资的成本法适用于企业持有的、 能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。

投资方持有的对子公司投资应当采用成本法核算，投资方为投资性主体且子公司不纳入其合并财务报表的除外。投资方在判断对被投资单位**是否具有控制时，应综合考虑直接持有的股权和通过子公司间接持有的股权**。在个别财务报表中，投资方进行**成本法核算时，应仅考虑直接持有的股权份额**。

（二）理论

1. 初始计量（同控看的是在最终方合并报表上的所有者权益的份额+商誉，借贷差不走损益）

    （非同控看的是对价东西的公允价值，借贷差走损益）

2. 持有期间宣告股利：借：应收股利 贷：投资收益

3. 计提减值时：借：资产减值损失 贷：长期股权投资减值准备

（三）核算方法

（1）初始投资或追加投资时，按照初始投资或追加投资时的成本增加长期股权投资的账面价值。

（2）除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，投资企业应当按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益，不管有关利润分配是属于对取得投资前还是取得投资后被投资单位实现净利润的分配。

投资企业在确认自被投资单位应分得的现金股利或利润后，应当考虑有关长期股权投资是否发生减值。在判断该类长期股权投资是否存在减值迹象时，一般应当关注<u>长期股权投资的账面价值是否大于享有被投资单位净资产（包括相关商誉）账面价值的份额</u>等情况。出现类似情况时，企业应当按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定对长期股权投资进行减值测试，可收回金额低于长期股权投资账面价值的，应当计提减值准备。

（3）子公司将未分配利润或盈余公积累转增股（实收资本），且未向投资方提供等值现金股利或利润的选择权时，投资方并没有获得收取现金或者利润的权力，该项交易通常属于子公司自身权益结构的重分类，会计准则规定投资方不应确认相关的投资收益。

## 二、长期股权投资的权益法

（一）权益法的定义及其适用范围

权益法是指投资以初始投资成本计量后，在持有期间内，根据被投资单位所有者权益的变动，投资企业按应享有（或应分担）被投资企业所有者权益的份额调整其投资账面价值的方法。

会计准则规定，投资企业持有的对合营企业投资及联营企业投资，应当采用权益法核算。但是，**风险投资机构、共同基金**以及类似主体持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，应按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定进行确认和计量。

	值得注意的是，风险投资机构、共同基金以及类似主体可以将其持有的对联营企业或者合营企业投资在初始确认时，确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，这是长期股权投资准则对于这种特定机构持有的联营企业或者合营企业投资的特殊规定，企业不能将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。

（二）理论

1.权益法下有四个明细科目，弄清四个明细科目的分录处理和注意点。

2.对比

长期股权投资权益法明细科目 所有者权益科目

投资成本 实收资本（股本）

损益调整 资本公积-资本（股本）溢价/-其他资本公积

其他综合收益 其他综合收益

其他权益变动 盈余公积/利润分配-未分配利润



**理论分解1：长期股权投资-投资成本**

不形成控制时初始投资成本=付出对价+有利差额

不利差额（付多了钱）：付出对价-被合并方可辩认净资产公允*份额>0，不调整

有利差额（付少了钱）：付出对价-被合并方可辩认净资产公允*份额<0，确认营业外收入，并调增长投成本



**理论分解2：长期股权投资-损益调整**

1.被投资单位赚钱时，按**净利润**比例，借长投-损益调整，贷投资收益，亏损时反向

2.**净利润**是**调整后的净利润**，调整净利润时**考虑投资时点的评估增减值**和**投资后的内部交易。**

3.投资时点有评估增值，调整后的净利润如下

- 存货：调整后净利润=账面净利润-评估增值额 * **当期出售比例** * (1-25%)
- 固定/无形资产：调整后的净利润=账面净利润-[（公允价值/尚可使用年限）-（原价/资产使用年限）]*（1-25%）
- 被投资方相关资产已计提减值的：计算以该资产的公允价值为基础的减值损失，据以调整净利润

4.投资后有内部交易，要对净利润进行调整以核算投资收收益。内部交易分为顺流交易和逆流交易。每种交易都要调整净利润确定投资收益，如果编合并报表还要编抵销分录（内部交易如果构成业务有不需要编制抵销分录的特殊情况）

个表净利润调整：**第一年减去**所有未实现内部交易损益，**第二年以后加回已实现的**，以第一年减去的为加回的上限

未实现内部交易损益：未对外部独立的第三方出售（存货）或未被消耗（固定资产）

（三）权益法的核算

一、“**投资成本**”明细科目的会计处理

投资方取得对**联营**企业或**合营**企业的投资以后，对于取得投资时初始投资成本与应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额之间的差额，应**区别情况处理**。

（一）初始投资成本**大于**被投资单位可辨认净资产公允价值份额的情况

差额是投资方在取得投资过程中通过作价体现出的与所取得股权份额相对应的商誉价值，这种情况下**不要求对长期股权投资的成本进行调整。**

**二、“损益调整”**明细科目的会计处理

（一）对被投资单位**净损益**的调整

采用权益法核算的长期股权投资，在确认应享有（或分担）被投资单位的**净利润（或净亏损）**时，在被投资单位账面净利润的基础上，应考虑以下因素的影响进行**适当调整**

1、被投资单位采用的**会计政策和会计期间**与投资方不一致的，要按投资方调整一致。

2、取得投资时被投资单位**固定资产、无形资产等的公允价值为基础计提的折旧额或摊销额**，以及有关**资产减值准备金额**等对被投资单位净利润的影响。

总结就是

（1）被投资单位利润表中的净利润是以其持有的资产、负债**账面价值**为基础持续计算的

（2）而投资方在取得投资时，**是以被投资单位有关资产、负债的公允价值为基础确定投资成本的**

符合下列条件之一的，投资企业可以<u>以被投资单位的账面净利润为基础</u>，计算确认投资损益，同时应在财务报表附注中说明不能按照准则规定进行核算的原因：

（1）投资企业无法合理确定取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值；

（2）投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值与其账面价值相比，两者之间的差额不具重要性的；

（3）其他原因导致无法取得被投资单位的有关资料，不能按照准则中规定的原则对被投资单位的净损益进行调整的。

3、在确认应享有或应分担的被投资单位净利润（或亏损）额时，法规或章程规定不属于投资企业的净损益应当予以剔除后计算。例如，被投资单位发行了分类为权益的**可累积优先股。**如果被投资单位发行了分类为权益的**可累积优先股**等类似的权益工具，无论被投资单位**是否宣告分配优先股股利**，投资方计算应享有被投资单位的净利润时，均应将**归属于其他投资方的累积优先股股利予以扣除。**

4.在评估投资方对被投资单位是否具有重大影响时，应当考虑潜在表决权的影响，但在确定应享有的被投资单位实现的净损益、其他综合收益和其他所有者权益变动的份额时，**潜在表决权所对应的权益份额不应予以考虑**。

（二）**内部**交易损益

1.**在确认投资收益时，除考虑公允价值的调整外，对于投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益应予抵销。**

应当说明的是：

​	（1）投资企业与其联营企业及合营企业之间发生的无论是顺流交易还是逆流交易，产生的未实现内部交易损失，属于所转让资产发生减值损失的，有关的未实现内部交易损失不应予以抵销。

​	（2）投资方与联营、合营企业之间发生的投出或出售资产的交易**构成业务**的，应当按照《企业会计准则第20号——企业合并》《企业会计准则第33号——合并财务报表》有关规定进行会计处理

​	（3）合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理。合营方向合营企业投出或出售非货币件资产的相关损益，应当按照以下原则处理：

符合下列条件之一的，合营方不应确认该类交易的损益：

​	与投出非货币性资产所有权有关的重大风险和报酬没有转移给合营企业；

​	投出非货币性资产的损益无法可靠计量；

​	投出非货币性资产交易不具有商业实质。

（三）**超额亏损**

按照权益法核算的长期股权投资，投资企业确认应分担被投资单位发生的损失，原则上应<u>以长期股权投资及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限</u>，投资企业负有承担额外损失义务的除外。

**三、“其他综合收益”**明细科目的会计处理

在权益法核算下，当被投资单位其他综合收益发生变动时，投资企业应当按照归属于本企业的部分，相应调整长期股权投资的账面价值，同时増加或减少其他综合收益。

一言以概之，被投资单位的其他综合收益变动，作为投资方要跟着变；

投资方处置或部分处置长期股权投资时，其他综合收益转投资收益。

四、“**其他权益变动**”明细科目的会计处理

被投资单位**除净损益、其他综合收益以及利润分配以外**的所有者权益的**其他变动的因素**，主要包括**被投资单位接受其他股东的资本性投入**、被投资单位**发行可分离交易的可转债中包含的权益成分**、**以权益结算的股份支付**、**其他股东对被投资单位增资导致投资方持股比例变化**等。

# 因被动稀释导致持股比例下降时，“内含商誉”的结转（2021年新增）

权益法下，因其他投资方对被投资单位增资而导致投资方的持股比例被稀释，且稀释后投资方仍对被投资单位采用权益法核算的情况下，投资方在调整相关长期股权投资的账面价值时，面临是否应当按比例结转初始投资时形成的“内含商誉”问题。其中，<u>“内含商誉”是指长期股权投资的初始投资成本大于投资时享有的被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额</u>。投资方因股权比例被动稀释而“间接”处置长期股权投资的情况下，相关“内含商誉”的结转应当比照投资方直接处置长期股权投资处理，即应当按照比例结转初始投资时形成的“内含商誉”，并将相关股权稀释影响计入资本公积（其他资本公积）。
采用权益法核算的长期股权投资，若因股权被动稀释而使得投资方产生损失，投资方首先应将产生股权稀释损失作为股权投资发生减值的迹象之一，对该笔股权投资进行减值测试。投资方对该笔股权投资进行减值测试后，若发生减值，应先对该笔股权投资确认减值损失并调减长期股权投资账面价值，再计算股权稀释产生的影响并进行相应会计处理。

投资方进行减值测试并确认减值损失（如有）后，应当将相关股权稀释损失计入资本公积（其他资本公积）借方，当资本公积贷方余额不够冲减时，仍应继续计入资本公积借方。

# 长期股权投资的减值

长期股权投资在按照规定进行核算确定其账面价值的基础上，如果存在减值迹象的，应当按照相关准则的规定计提减值准备。其中，对子公司、联营企业及合营企业的投资，应当按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定确定其可收回金额及应予计提的减值准备，长期股权投资的减值准备在提取以后，不允许转回。
