# 成本法

> **举例**
> 
> 20x7年6月20日,甲公司以1 500w购入乙公司80%的股权。甲公司取得该部分股权后,能够有权力主导乙公司的相关活动并获得可变回报。
> 
> 20x7年9月30日,甲公司宣告分派现金股利,甲公司按其持有比例确定可回分20w。
> 
> **分析:**
> 
> 	借:长期股权投资……1 500w
> 	贷:银行存款……1 500w
> 																																																														
> 	借:应收股利……20w （25w * 80%）
> 	贷:投资收益……20w

## 理论

1. 初始计量（同控看的是在最终方合并报表上的所有者权益的份额+商誉，借贷差不走损益）

    （非同控看的是对价东西的公允价值，借贷差走损益）

2. 持有期间宣告股利：借：应收股利 贷：投资收益

3. 计提减值时：借：资产减值损失 贷：长期股权投资减值准备

## 账务处理

1.采用成本法核算的长期股权投资，应当按照初始投资成本计价。在**追加投资时**，按照追加投资支付的成本的**公允价值**及发生的**相关交易费用**增加长期股权投资的账面价值。

```
借：长期股权投资 （公允价值+相关交易费）
贷：银行存款
```

2.被投资单位**宣告**分派现金股利或利润的，投资方根据**应享有的部分确认当期投资收益。**

```
借：应收股利
贷：投资收益

借：银行存款
贷：应收股利
```

企业按照上述规定确认自被投资单位应分得的现金股利或利润后，应当考虑长期股权投资是否发生减值。在判断该类长期股权投资是否存在减值迹象时，（减值）应当关注长期股权投资的**账面价值**是否大于享有被投资单位**净资产（包括相关商誉）账面价值的份额**等类似情况。

```
借:资产减值损失
贷:长期股权投资减值准备
```

**处置：**

```
借：银行存款
		长期股权投资减值准备
贷：长期股权投资
		投资收益
```

# 权益法

> **举例（构成重大影响）**
>
> 2012年2月,甲公司取得乙公司15%股权。按照投资协议约定,甲公司在成为乙公司股东后,向乙公司董事会派出一名成员。
>
> 乙公司章程规定:
>
> 1. 公司的财务和生产经营决策有董事会制定,董事会有7名成员组成,有关决策在提交董事会讨论后,以简单多数表决通过。
> 2. 公司的合并、分立,股东增减资等事项需经过股东会表决通过方可付诸实施
>
> 甲公司自2012年取得乙公司股权后,其认为对乙公司持股比例仅为15%,且乙公司7名董事会成员中,仅能派出1名,在乙公司董事会中有发言权和1票表决权,能够施加的影响有限,因此将该项投资作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算。
>
> **分析:**
>
> 对乙公司持股比例仅为15%:持股比例不是唯一的标准;
> 仅能派出1名,在乙公司董事会中有发言权和1票表决权,能够施加的影响有限:只需要具备参与与决策的权利,不一定要行使该权利;
> 将该项投资作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算:应作为长期股权投资核算。

> **举例（不构成重大影响）**
>
> 甲公司与2014年取得A公司20%的股权,并在取得该股权后想A公司董事惠派出一名成员。A公司董事会由5名成员组成,除甲公司外,A公司另有两名其他投资者,并各持有A公司40%的股权并分别向A公司董事会派出两名成员。
>
> A公司章程规定:其财物和生产经营决策由参加董事会成员简单多数通过后即可实施。
>
> 从实际运行情况来看,除甲公司所拍董事会成员外,其他董事会成员经常提议召开董事会,并且在甲公司派出董事会成员缺席情况下做出决策。
>
> 为财务核算即管理需要,甲公司曾向A公司索要财务报表,但该要求为得到满足。
>
> 甲公司派出的董事会成员对A公司生产经营的提议基本尚未提交到董事会正式议案中,且在董事会讨论过程中,甲公司派出代表的意见和建议均被否决。
>
> **分析:**虽然持股比例20%,且派有代表,但从实际运行情况来看,甲公司向A公司董事会派出的代表无法对A公司生产决策施加影响,该项投资不构成联营企业投资。

## 账务处理

> **举例（初始投资成本大于取得被投资方可辨认净资产公允价值的份额）**
>
> A企业于20x5年1月取得B公司30%的股权,支付价款9 000w。取得投资时被投资单位可辨认净资产账面价值为22 500w（假定被投资单位各项可辨认资产、负债公允价值与其账面价值相同）。
>
> 在B公司的生产经营决策过程中,所有股东均按持股比例行使表决权。A企业在取得B公司的股权后,派人参与了B公司的生产经营决策。
>
> **分析:**被合并方可辨认净资产的公允价值份额 = 22 500 * 30% =67 500w
>
> 	借:长期股权投资——投资成本（初始投资成本）……9 000w
> 	贷:银行存款等……9 000w


> **举例（初始投资成本小于取得被投资方可辨认净资产公允价值的份额）**
>
> 如果本例中取得投资时被投资单位可辨认净资产的账面价值为36 000w,A企业按持股比例30%计算确定应享有10 800w。
>
> **分析:**被合并方可辨认净资产的公允价值份额 = 36 000 * 30% =10 800w
>
> 	借:长期股权投资——投资成本（初始投资成本）……9 000w
> 	贷:银行存款等……9 000w
> 	借:长期股权投资——投资成本 （被投资方可辨认净资产公允价值份额 - 初始投资成本）……1800w（10 800 - 9000）
> 	贷:营业外收入……1800w 

> **举例（确认投资收益）**
>
> 甲公司于20x7年1月10日购入乙公司30%的股份，购买价款为3 300万元，并自取得投资之日起派人参与乙公司的财务和生产经营决策。取得投资当日，乙公司可辨认净资产公允价值为9 000万元，除表6-2所列项目外，乙公司其他资产、负债的公允价值与账面价值相同。
>
> 假定乙公司于20x7年实现净利润900万元，其中，在甲公司取得投资时的账面存货有80%对外出售。甲公司与乙公司的会计年度及釆用的会计政策相同。固定资产、无形资产均按年限平均法（直线法）提取折旧或摊销，预计净残值均为0。假定甲、乙公司间未发生任何内部交易。
>
> **表6-2** 单位：万元
>
> | 项目     | 账面原价 | 已提折旧或摊销 | 公允价值 | 乙公司预计使用年限 | 甲公司取得投资后剩余使用年限 |
> | :------- | :------- | :------------- | :------- | :----------------- | :--------------------------- |
> | 存货     | 750      |                | 1 050    |                    |                              |
> | 固定资产 | 1 800    | 360            | 2 400    | 20                 | 16                           |
> | 无形资产 | 1 050    | 210            | 1 200    | 10                 | 8                            |
> | 合计     | 3 600    | 570            | 4 650    |                    |                              |
>
> **分析：**甲公司在确定因持有乙公司投资应享有的投资收益时，应在乙公司实现净利润的基础上，根据取得投资时乙公司有关资产的账面价值与其公允价值差额的影响进行调整 （假定不考虑所得税影响）：
>
> 存货账面价值与公允价值的差额应调减的利润=（1 050 -750） x 80% = 240（万元）
>
> 固定资产公允价值与账面价值的差额应调整增加的折旧额 = 2 400 ÷ 16 - 1 800 ÷ 20 = 60（万元）
>
> 无形资产公允价值与账面价值的差额应调整增加的摊销额=1 200 ÷ 8 - 1 050 ÷ 10 = 45（万元）
>
> 调整后的净利润 = 900 - 240 - 60 - 45 = 555（万元）
>
> 甲公司应享有份额= 555 x 30% = 166.50（万元）
>
> 确认投资收益的账务处理如下：
>
> 	借：长期股权投资——损益调整 1 665 000
>	贷：投资收益 1 665 000

> **举例（确认投资损益，逆流交易）**
>
> 甲企业于20x7年1月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。20x7年8月，乙公司将其成本为600万元的某商品以1 000万元的价格出售给甲企业，甲企业将取得的商品作为存货。至20x7年资产负债表日，甲企业仍未对外出售该存货。乙公司20x7年实现净利润为3 200万元。假定不考虑所得税因素。
>
> **分析：**甲企业投按照权益法确认应享有乙公司20x7年净损益时，应进行以下账务处理：
>
> 乙公司经调整净利润 = 3 200 -（1 000 - 600）= 2 800（万元）
>
> 	借：长期股权投资——损益调整 （28 000 000 x20%） 5 600 000
> 	贷：投资收益 5 600 000

> **举例（确认投资损益，顺流交易）**
>
> 甲企业持有乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司的财务和生产经营决策施加重大影响。20x7年，甲企业将其账面价值为600万元的商品以1 000万元的价格出售给乙公司。至20x7年资产负债表日，该批商品尚未对外部第三方出售。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同，两者在以前期间未发生过内部交易。乙公司20x7年净利润为2 000万元 假定不考虑所得税因素。
>
> **分析：**甲企业在该项交易中实现利润400万元，其中的80万元（400 x20%）是针对本企业持有的对联营企业的权益份额，在采用权益法计算确认投资损益时应予抵销，即甲企业应当进行的账务处理为：
>
> 	借：长期股权投资——损益调整［(2 000万元-400万元)x20% ］ 3 200 000
>	贷：投资收益 3 200 000

### 一、“**投资成本**”明细科目的会计处理

（一）初始投资成本**大于**被投资单位可辨认净资产公允价值份额的情况

	借：长期股权投资（投资成本）
	贷：银行存款

（二）初始投资成本**小于**被投资单位可辨认净资产公允价值份额的情况

	借：长期股权投资
	贷：银行存款（投资成本）
			营业外收入

### **二、“损益调整”**明细科目的会计处理

（一）对被投资单位**净损益**的调整

**举例：甲支付2000万支付购买乙20%股权，当日乙净资产公允价值6000万，19年实现利润1225,20年亏损405万**

**（1）存货：账面价值500万，公允价值700，评估增值200；19年卖了80%，20年全卖了**

**存货影响利润：从少结转成本的角度，减掉利润**

19年=1225-200*80%**（作为投资方认为少结转了200的80%的成本，从利润减掉）**

20年=-405-200*20%**（作为投资方认为少结转了200的80%的成本，从利润减掉）**

**（2）固定资产：账面价值1000万，已提折旧200，公允价值1200，评估增值400，已用4年，剩余年限16**

**固资影响利润：从少提折旧的角度，减少利润**

19年：1225-（1 200/16－1 000/20）**（作为投资方认为应按公允价值及尚可使用年限提折旧，扣掉被投资方已提的部分，就是少提的折旧即成本，应从利润中减去）**

**或者：**

19年：1225-400/16**（投资方认为公允价值比账面多的部分应补提的折旧，按尚可使用年限提）**

20年：同19年

**（3）无形资产：账面价值600万，累计摊销120，公允价值800，评估增值320，已用2年，剩余年限8**

**与固定资产类似**

19年：1225-320/8或1225-（800/8-600/10）

**结果一致**

**（4）内部交易损益，要判断构成业务的和不构成业务的**

①**构成业务的**。
投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，会计处理如下：

​	a. 联营、合营企业向投资方出售业务的，投资方**应全额确认与交易相关的利得或损失**。

​	b.投资方向联营、合营企业投出业务，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出**业务的公允价值**作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。投资方向联营、合营企业出售业务取得的对价与业务的账面价值之间的差额，全额计入当期损益。

②投出或出售的资产**不构成业务的**。

​	**顺流交易和逆流交易的个别报表的会计处理上没有区别。**

​	**未实现**内部交易损益体现在投资方或其联营企业、合营企业持有**的资产账面价值中的**，在计算确认**投资损益时应予抵销未实现内部销售利润**。

**举例：(逆流交易-卖存货)甲企业于20×7年1月取得乙公司20%有表决权股份，能够对乙公司施加重大影响。假定甲企业取得该项投资时，乙公司各项可辨认资产、负债的公允价值与其账面价值相同。**

**20×7年8月，乙公司将其成本为600万元的某商品以1 000万元的价格出售给甲企业，甲企业将取得的商品作为存货。**

**至20×7年资产负债表日，甲企业仍未对外出售该存货。**

**乙公司20×7年实现净利润为3 200万元。假定不考虑所得税因素**

此题核算甲企业的投资收益，不存在投资时点评估增值，存在内部逆流交易，且不构成业务

内部交易损益：1000-600=400

未实现内部交易损益：400*100%=400

调整后净利润：3200-400=2800

投资收益：2800*20%=560

合并报表抵销分录，投资企业多存货，则按比例抵减存货（**未实现内部交易损益** 400*20%），且抵减资产项目（长期股权投资）

个表报表中：

	借：长期股权投资——损益调整 560
	贷：投资收益　 560

**甲企业于20×8年将上述商品全部出售，乙公司20×8年实现净利润为3 000万元。假定不考虑所得税因素。**

加回已实现内部交易损益：400*100%=400

调整后净利润：3000+400=3400

投资收益：3400*30%=680

个表报表中：

	借：长期股权投资——损益调整 680
	贷：投资收益　 680

顺流交易：同逆流交易

**总结：顺流交易和逆流交易的个别报表的会计处理上没有区别。**

**（5）可累积优先股：**

如果被投资单位发行了分类为权益的**可累积优先股**等类似的权益工具，无论被投资单位**是否宣告分配优先股股利**，投资方计算应享有被投资单位的净利润时，均应将**归属于其他投资方的累积优先股股利予以扣除。**

	借：长期股权投资——损益调整
	贷：投资收益

**（6）超额亏损：**

a.减记长期股权投资的账面价值。

	借：投资收益
	贷：长期股权投资-损益调整

b.在长期股权投资的账面价值减记至零的情况下，对于未确认的投资损失，应以其他长期权益的账面价值为限，继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。

	借：投资收益
	贷：长期应收款


c.经过上述处理，按照投资合同或协议约定，投资企业仍需要承担额外损失弥补等义务的，应按预计将承担的义务金额确认预计负债，计入当期投资损失。

	借：投资收益
	贷：预计负债

d.除上述情况仍未确认的应分担被投资单位的损失，应在账外备查登记。

在确认了有关的投资损失以后，被投资单位于以后期间实现盈利的，应按以上相反顺序分别减记账外备查登记的金额、已确认的预计负债、恢复其他长期权益及长期股权投资的账面价值，同时确认投资收益，即应当按顺序分别借记“预计负债”“长期应收款”“长期股权投资”等科目，贷记“投资收益”科目。

### 三、长期股权投资-其他综合收益的会计处理

（一）被投资单位其他综合收益发生变动的，投资方应当按照**归属于本企业的部分，相应调整长期股权投资的账面价值**，同时增加或减少其他综合收益：

	借：长期股权投资——其他综合收益
	贷：其他综合收益

或编制相反分录。

（二）投资方**全部处置**权益法核算的长期股权投资或**部分处置导致终止采用权益法核算时**，原权益法核算的**相关其他综合收益应当在全部计入投资收益**（但享有被投资方**不能重分类计入损益的其他综合收益份额**除外）；

投资方部分处置权益法核算的长期股权投资，**剩余股权仍采用权益法核算的**，原权益法核算的相关其他综合收益应**按比例结转计入投资收益**（但享有被投资方不能重分类计入损益的其他综合收益份额除外）。

	借：其他综合收益
	贷：投资收益

或编制相反分录。

（三）投资方按权益法确认应分担被投资单位的**净亏损**或被投资单位其他综合收益**减少净额**，将有关**长期股权投资冲减至零并产生了未确认投资净损失的**，被投资单位在以后期间实现净利润或其他综合收益增加净额时，投资方应当按照以前确认或登记有关投资净损失时的**相反顺序**进行会计处理，即依次减记未确认投资净损失金额、恢复其他长期权益和恢复长期股权投资的账面价值，同时，投资方还应当重新复核预计负债的账面价值，有关会计处理如下：

　　1、投资方当期对被投资单位**净利润和其他综合收益增加净额**的分享额**小于或等于前期未确认投资净损失的**，根据登记的未确认投资净损失的类型，弥补前期未确认的应分担的被投资单位净亏损或其他综合收益减少净额等投资净损失。

　　2、投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益**增加净额的分享额大于前期未确认投资净损失的**，应先按照以上（1）的规定弥补前期未确认投资净损失；对于前者大于后者的**差额部分**，**依次恢复其他长期权益的账面价值和恢复长期股权投资的账面价值**，同时按权益法确认该差额。

　　投资方应当按照《企业会计准则第13号——或有事项》的有关规定，对预计负债的账面价值进行复核，并根据复核后的最佳估计数予以调整。

### 四、“其他权益变动”明细科目的会计处理

（一）投资方应按所持股权比例计算应享有的份额，调整长期股权投资的账面价值，同时计入资本公积（其他资本公积），并在备查簿中予以登记。

	借：长期股权投资-其他权益变动
	贷：资本公积-其他资本公积

或编制相反分录。

投资方持股比例减少（或被稀释）但仍采用权益法的示例：25%—20%。

此种情况下，投资方**应调整的长期股权投资账面价值**＝被投资单位增资**后**的所有者权益×被稀释**后**持股比例20%－被投资单位增资**前**的所有者权益×被稀释**前**持股比例25%

（二）投资方在后续处置股权投资但对剩余股权仍采用权益法核算时，应按处置比例**将这部分资本公积转入当期投资收益**：对剩余股权**终止权益法核算时，将这部分资本公积全部转入当期投资收益**。

	借：资本公积——其他资本公积
	贷：投资收益

或编制相反分录。

# 因被动稀释导致持股比例下降时，“内含商誉”的结转（2021年新增）

	借：长期股权投资——投资成本 
								——内含商誉 
	贷：银行存款

# 投资方持股比例增加但仍采用权益法核算的处理

投资方因增加投资等原因对被投资单位的持股比例增加，但被投资单位仍然是投资方的联营企业或合营企业时，投资方**应当按照新的持股比例对股权投资继续采用权益法进行核算**。

在新增投资日，如果新增投资成本**大于**按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，**不调整长期股权投资成本**；如果新增投资成本**小于**按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，**应按该差额，调整长期股权投资成本和营业外收入**。

进行上述调整时，**应当综合考虑与原持有投资和追加投资相关的商誉或计入损益的金额**。

简单来说就是要比较两次投资形成的正负商誉的情况

只有在以下两种情况下：

①第二次投资形成负商誉大于第一次投资的正商誉时，要调整长投成本

②第一次负商誉，第二次投资仍为负商誉，要调整长投成本。

# 长期股权投资的减值和处置

（一）长期股权投资的减值

长期股权投资的期末计价，应遵循**可收回金额**与**账面价值孰低**原则。投资账面价值高于可收回金额的

	借：资产减值损失
	贷：长期股权投资减值准备

**上述长期股权投资的减值准备一经计提，不得转回**。

（二）长期股权投资的处置

企业将所持有的对被投资单位的股权**全部或部分对外出售时**，应相应**结转与所售股权相对应的长期股权投资的账面价值**，出售所得价款与处置长期股权投资**账面价值（指的是扣完准备的）**之间的差额，应确认为处置损益。



